Здравствуйте, дорогие друзья!
С вами программа «Навигатор здоровья»,
меня зовут Олег Картавый,
и сегодня у нас тема
«Первая неотложная помощь при критических кровотечениях».
Мы сегодня будем говорить только о тех кровотечениях,
которые могут убить нашего пострадавшего
прямо на месте происшествия.
И в этот термин мы даём объединение
как венозного, так и артериального кровотечения.
Оба эти кровотечения жизнеугрожающи.
Итак, ещё один случай оказания помощи при критическом кровотечении –
это травматическая ампутация,
выпадение колец кишечника,
так сказать, разрушение брюшной стенки,
эвентрация выпадения колец.
Мы говорим о критическом кровотечении,
и в этот термин мы даём объединение
как венозного, так и артериального кровотечения.
Оба эти кровотечения жизнеугрожающи.
Нам не нужно искать цвет крови,
тёмный он или яркий.
Нам нужно искать пульсацию этой крови из раны.
Тем более, что эта пульсация очень быстро пропадает
при падении давления буквально в первые секунды
выхода крови из сосуда.
Наша задача – искать источник кровотечения,
откуда вытекает кровь,
туда и воздействовать руками, перевязочным материалом.
Вот почему.
Если мы видим, что из раны вытекает кровь,
наша задача, если мы видим источник кровотечения,
прижать рану рукой в перчатке
или же через какую-то марлю.
Обратите внимание, прижав рану рукой в перчатке,
я тем самым прижимаю сосуды к костям и к мышцам
и тем самым мешаю жидкости крови вытечь из этого сосуда.
Итак, если я вижу источник кровотечения,
я осуществляю прямое давление на него,
тем самым прижимая сосуды к мышцам и костям.
Таким образом, я могу находиться возле тела человека
и осуществлять давление до прибытия помощи.
Помощь медицинская,
помощь людей, которые пришли с аптечкой и надели перчатки
и тем самым, соответственно, могли сменить моё давление
или усилить сверху, положив свои руки.
Всё, прямое давление на рану спасает жизнь.
Но большинство людей почему-то считает,
что это делает не прямое давление на рану,
а какая-то повязка.
Не забывайте о том, что повязка должна работать,
а не просто находиться на теле.
Именно по этой причине я продемонстрирую,
как накладывается давящая повязка на рану.
Первое, что идёт на неё, это марля.
Марля это то, что удерживает тромбоциты
и формирует тромбы прямо на месте ранения.
То есть, таким образом, помогая перекрывать кровотечение.
Элемент давления непосредственно на саму рану.
Это может быть бинт.
Это может быть та же самая салфетка, футболка, шапочка.
И после этого идёт фиксация всё это дело
с помощью эластичного бинта.
Напомню, коллеги, эластичного бинта.
Именно эластичный бинт перекрывает кровотечение,
потому что мы можем вот так аккуратно и сильно его поджать,
прижав повреждённый сосуд непосредственно к самой ране.
Не забывайте о том, что если повязка пропиталась кровью,
если она не держит, некачественно фиксирует и кровь продолжает течь,
мы не снимая старую повязку,
сверху накладываем ещё элемент давления
и снова фиксируем его или же бинтом, или пластырем, или скотчем.
Друзья мои, безусловно, чтобы перекрыть критическое кровотечение,
которое вы видите, нам необходимо три элемента для создания давящей повязки.
Напомню, это марлевая салфетка, это элемент давления
и, соответственно, сверху элемент фиксации.
То есть нам нужно раскрыть три упаковки
с тремя, соответственно, перевязочными материалами.
Безусловно, всё это давно уже объединено в одно перевязочное средство,
название которого вы прекрасно знаете.
Это ИПП, индивидуальный перевязочный пакет.
Только прошу вас сразу обратить внимание,
что то, что я сейчас держу в руках,
не является качественным перевязочным пакетом.
Это всего лишь марлевый бинт,
к которому пришита всего лишь марлевая салфетка.
И вот это всё перекрыть то кровотечение,
о котором мы сейчас говорим, не может.
Это может быть для ссадин,
для небольших каких-то капиллярных кровотечений,
но это не тот перевязочный пакет, который я имею в виду.
Я говорю о Emergency Trauma Bandage,
то есть о перевязочном пакете,
который мы с вами можем приобрести,
зная, что он существует,
производится в наших странах,
и, соответственно, мы должны чётко понимать,
что именно он может спасти жизнь.
Как им пользоваться?
У него есть, когда вы раскрываете,
вот такая большая подушка.
На этой подушке с помощью термоклея приклеен фиксатор,
и мы, оборачивая бинт вокруг тела,
вокруг конечности руки-ноги,
этим фиксатором прижимаем повреждённый сосуд
к костям и к мышцам.
Ну, соответственно, вот мы его накладываем.
Дальше мы делаем оборот вокруг конечности,
в данный момент вокруг руки,
и вот этот оборот заводим в фиксатор.
Дальше его опускаем, кладём и делаем зажатие.
Подтягиваем после каждого хода,
и таким образом прижимаем рану к костям и к мышцам.
В конце этого фиксатора есть зажим,
с помощью которого мы можем зафиксировать
данный перевязочный материал непосредственно на ране.
Итак, ещё один случай оказания помощи при критическом кровотечении
– это травматическая ампутация.
К большому сожалению, это возможно и при дружно-транспортном происшествии,
и при строительных работах, и в быту.
Именно по этой причине мы первое что должны понять –
здесь кровотечение смешанное, оно как венозное, так и артериальное.
В этой ситуации нам нужно применить прямое давление
на остаток конечности, на культию,
прижимая её и таким образом мешая крови вытечь из сосудов.
Обратите внимание, в этой ситуации не кость кровит,
а кровят сосуды, именно те сосуды, которые мы пытаемся прижать.
В этой ситуации мы выигрываем время для того, чтобы нам принесли жгут,
и этот жгут наложили чуть выше, на 5-7 см выше самой культии.
Жгут, который я держу в руках, называется КЭТ – Combat Application Tourniquet.
Этот жгут сейчас наиболее распространён как современное средство оказания помощи.
Внутри него идёт тесьма, которая продета вот в такой вороток,
и соответственно всё это закрыто липучкой, которая липнет сама к себе,
велкро – face-to-face.
Таким образом, мы берём жгут, размещаем его на 5-7 см,
на 2-3 дюйма выше раны и фиксируем.
Учитывая, что этот жгут с липучкой, она спокойно фиксируется.
Дальше закручиваем вороток, и в этой ситуации вороток зажимает тесьму,
а тесьма, соответственно, наши сосуды прижимает к костям и к мышцам.
Вот таким образом мы фиксируемся и закрываем всё это транспортным маячком,
на котором пишем время наложения жгута.
Обратите внимание, в этой ситуации мы с вами жгут не снимаем
и, соответственно, накладываем давящую повязку на саму культу.
Не забывайте, что жгут мы можем наложить с вами на 2 часа –
это максимальное время наложения жгута согласно законодательству,
но наша задача это сделать до прибытия скорой помощи,
а скорая помощь, соответственно, уже решит, что с ним делать дальше.
И мы продолжаем.
Следующее кровотечение – вследствие выпадения колец кишечника,
так сказать, разрушения брюшной стенки, эвентрация выпадения колец.
В этой ситуации наша задача проста.
Наша задача препятствовать пересыханию колец кишечника
и их дальнейшему выпадению из брюшной полости.
Для этого нам необходимо взять косынку, салфетку, кусочек одежды,
возможно, марливый отрез, аккуратно сложить его таким образом,
чтобы можно было блокировать выпадение колец кишечника
вот в такой вот петельке.
После этого мы берем большой марливый отрез, большой кусок марли,
смачиваем водой, потому что кольца кишечника должны пребывать во влажной среде,
и аккуратно закрываем их, тем самым препятствуя их пересыханию.
В дальнейшем берем пакет, это может быть любой кулек,
и делаем такую повязку, чтобы влага меньше испарялась из раневого пространства.
Фиксируем это пластырем.
Таким образом можем закрыть одеждой, мы дожидаемся прибытия бригады скорой помощи
и оказываем психологическую помощь нашему пострадавшему.
Не смертельное ранение, но оно сопряжено с инфицированием области забрюшенного пространства
и, соответственно, возможно, воспалением.
Друзья мои, знания по первой помощи не сложны.
Ими обладать может каждый, главное желание.
Изучайте первую помощь, тренируйте практические навыки,
знайте о современных средствах оказания первой помощи,
ибо это все может спасти жизнь.
Ждем ваши отзывы, ждем комментарии и готовимся снимать новые видеоролики.
До свидания.